---
title: 「胡思乱想」：马克思的货币与神造的 BTC
date: 2024-10-14 01:25:53
updated: 2024-10-14 01:25:53
excerpt: 如果神造出了一种 crypto currency, 它会成为货币吗？
categories: imagination
tags: 
  - currency
  - 货币
  - Marx
---

> 如果神造出了一种像 BTC 一样的东西, 它会成为货币吗？

## 神造的货币

神造的货币是什么样子？我们以 BTC 的形态给它再赋予上神的特性，并给它起名为 <u>**goin**</u>：

- 总量固定
- 可以无限微分
- 社会共识同一使用
- 余额无法篡改
- 神替每一个人保管账户

比如，我用 1 <u>**goin**</u> 买了一杯咖啡，神会在我的账户上扣除 1 <u>**goin**</u>，然后在咖啡店的账户上增加 1 <u>**goin**</u>。  
这个过程是不可逆的，因为神的账本是不可篡改的。

## 能成为货币吗？

想象这样一种情况：  

世界上只有 2 个人，这两个人加起来一天可以造 2 个人量的水以及 2 个人量的饭，除此之外他们没有别的产出和需求。  
此时神设定这个世界上一共有 4 个 <u>**goin**</u>，每个 <u>**goin**</u> 可以换取一份水或饭。  

假如 A 包揽了 4 个活，B 什么都不干，但是初始情况下，B 毫不费力地占有了全部的 4 个 <u>**goin**</u>。  

此时 A 是不会接受 B 用 <u>**goin**</u> 来与他交换水或者饭的，因为他知道 B 没有劳动，所以 B 的 <u>**goin**</u> 是不值钱的。  

同理 B 会发现，他的 <u>**goin**</u> 一文不值，因为他的 goin 无法换到任何东西。  

<u>所以问题的关键在于 **goin** 的分配。</u>  

这种分配其实是一个 <u>**goin**</u> 对于资源总量（或者说商品 / 劳动）的缩放，之所以称之为缩放，是因为 <u>**goin**</u> 的总量是固定的，而资源总量在某一固定时刻也是固定的。  

而这个缩放的过程必须由神来替人们精准的初始化，否则就会出现上面的情况。那么缩放完了之后，你会发现，这个 <u>**goin**</u> 其实与马克思的货币几乎一致了，也就是"货币是商品，商品的价值是劳动量"。  

不同的地方在于，马克思的货币是由人类社会共同决定的，是人的运动最终将一种商品推举出来形成了货币，于是具有其一定的特点和性质。  

而 <u>**goin**</u> 是由神来决定的，神是那么的公平和万能，可以为你实现精准的缩放和无法篡改的余额，于是省略了商品货币的一些特性也在情理之中。

## 最后的胡思乱想

现代的货币体系，已经不再是马克思的商品货币了，而是一种信用体系下的货币。  

于是乎，信用好或者强大的国家可以"肆无忌惮"的发行货币，也就是印钱，并且全球市场仍会为其买单，而信用差的国家一旦效仿则会被市场惩罚 —— 比如津巴布韦。  

如何理解这种货币体系呢？  

个人认为，结合马克思的商品货币来看，可以理解为：

- 马克思的商品货币：我有一些商品，我用它来和你交换你的商品。
- 现代的信用货币：我有一些商品兑换券，我用它来和你交换你的商品，你乐意接受，是因为你相信我真的有商品供你兑换，（即便事实上，我此时并没有那些商品，但未来我可能会造出来的）。
